PARA CAMBIAR AL MUNDO
SE NECESITA
UN PEQUEÑO GENIO
Dice mamá que un milagro soy.
Dice papá que yo soy muy especial.
Soy su princesa.
Príncipe soy.
Mami a mí me llama su ángel celestial.
Mi papi dice que soy su soldadito.
Nadie es tan valiente como yo.
¿Ya les dijo papi?
Que cuando yo crezca.
Puedo ser soldado.
Y darte un bofetón.
Toma otra foto
de nuestra calabacita desde acá.
No hay que decir
que es perfecta junto a todos los demás.
- Es ideal.
- Cielo, mira a mami.
Y no vomites a tu hermano.
- Sonríe a mami.
- Risa, vamos.
- ¡Ay, parpadeó!
- Toma otra.
Lo que hace no es común.
No tiene ni dos días aún.
Sonreír tan joven es señal
de un excepcional IQ.
Es adorable.
- Intuitiva.
- Admirable.
¿No ves que es el más despierto alrededor?
Sin duda es muy superior.
Dice mamá que un milagro soy.
Mira mi carita y así sabrás.
Desde que el doctor
cortó el cordón umbilical,
es muy claro que soy un milagro sin rival.
Dice mamá que un milagro soy.
Que soy muy tierno y nuevecito
y con brillo voy.
Puedes ser muy racional,
pero es un hecho esencial
que no hay un milagro igual.
Tan glorioso, asombroso,
prodigioso, milagroso,
fabuloso, un milagro real.
¿Un bebé?
No voy a tener un bebé.
¿De dónde saca esa idea?
No escucharé esto. Es curandería.
Pero está por dar a luz.
¿Está mal de la cabeza?
Sra. Wormwood, eso es una contracción.
No es una contracción.
¡Eso es de mujeres embarazadas
que van a tener bebés!
¡Voy a tener un maldito bebé!
Cada ser que al mundo traigo
es amor y fe en la humanidad.
Un nuevo ser, un limpio lienzo en blanco.
Su piel perfecta aún.
Su mente en libertad.
Cada vida es algo improbable y portentoso.
El que un ser exista
es una diminuta opción.
Día a día ves, que llega
un ser.
Pero cada vida
es nueva vida,
un milagro ideal.
Milagro.
¿Qué?
Una niña.
¿Qué? ¿Quiere decir que mi hijo es niña?
Quiero decir que su hija es niña.
Pero los globos, doctor.
ES UN NIÑO
O sea, los globos dicen "niño".
Sr. Wormwood, su esposa
acaba de dar a luz a una niña
hermosa, saludable y feliz. Es perfecta.
Esta es una noticia fantástica.
¿Por qué a veces les va tan mal
a los buenos?
Ejemplares de virtud,
yo y tú también.
Si no hicimos nada mal,
¿por qué esta cruel calamidad?
- Es anormal.
- Milagro ideal.
- Tan extraño.
Cosa hedionda, qué horror.
Si es un niño, algo le faltó.
Cada vida es un milagro ideal.
Dice mamá que un milagro soy.
Mira mi carita y así sabrás.
Desde que el doctor
cortó el cordón umbilical,
es muy claro que soy un milagro sin rival.
Dice mamá que un milagro soy.
Que soy muy tierno y nuevecito
y con brillo voy.
Puedes ser muy racional,
pero es un hecho esencial
que no hay un milagro igual.
Tan milagroso, un milagro…
MATILDA, DE ROALD DAHL: EL MUSICAL
Dice mamá que un gusano horrible soy.
Dice papá que estoy mal.
Dice mamá que un microbio odioso soy.
Y que tal vez prohibida debo estar.
Dice papá que yo cierre ya mi boca.
Que una sabihonda es lo peor.
Mami a mí me dice,
"por mí basta de niños".
Papi dice "ve más tele".
¿Está todo bien, Matilda?
Sí, gracias, señora Phelps.
Pero es casi hora de cerrar.
Ah, cierto.
¿Puedo quedarme mientras recoge?
Cuando digo "casi",
quiero decir hace una hora.
Ya recogí todo.
Te veías tan tranquila
que no quería molestar.
Pero sé que tus padres
están ansiosos de que vuelvas a casa.
Oh, sí, en casa me aman.
Realmente me aman en casa.
¡Ay, no, es un desastre, Harry!
¡Olvidamos mandar eso a la escuela!
Siempre va a la escuela, ¿verdad, niño?
Soy niña, y no, no voy.
Nunca he ido a la escuela.
- ¿De dónde sacas los libros?
- De la biblioteca.
¿Qué, ahora tienen libros?
¡Ay, eres tan idiota!
¿Qué, yo?
Tengo un negocio que administrar.
No es mi trabajo cuidar mocosos.
¿No es suficiente mi estrés
por la deuda en que nos metiste?
¿Que yo nos metí?
Sí, sí, tú. ¿No entiendes?
Estamos atrapados
en las cadenas de la deuda.
¡Y tú esperas que me escape
como si fuera
una especie de maldito escapista!
Escapista, ¿eh?
Pues yo tengo toda una casa que atender.
El microondas no cocina solo.
¿Hola?
- ¿Quién diantres es?
- Eso te decía.
Vino el inspector escolar.
Está en el comedor con una fulana.
¿Qué vamos a hacer?
Bueno…
El Dr. Martin Luther King dijo una vez:
"Una mentira no puede vivir".
Sí, saldremos de esta mintiendo.
Como dijo ese doctor.
Educación en casa, sí.
Le enseñamos en casa.
Es furor hoy en día.
Ya saben, entre ser empresario
y un emprendedor.
Bueno, pues, yo entiendo el furor.
OK.
¿Y qué tipo de educación recibe ella aquí?
Bueno, yo hago maquillaje
y Harry hace soldadura.
Te llamas Matilda, ¿correcto?
Soy la señorita Miel.
Te han educado en casa, ¿cierto?
Nos preguntábamos si quisieras
venir a ser educada en escuela.
Empezamos hace unas semanas,
pero otra niña también
se perdió el inicio del periodo.
Podrías unirte a ella.
¿Cómo es?
Ser educada en escuela.
A veces puede ser intenso.
Pero te prometo que mi clase es divertida.
Te enseñaré sobre historia,
música y literatura…
¡Literatura! Entonces, ¿libros?
En la escuela tenemos montones de libros.
Llenos de historias.
Y te enseñaremos a escribir las tuyas.
¿Qué te parece eso?
Está bien, mire, arreglaré esto.
Será mejor que me vaya.
Érase una vez…
una pequeña niña…
que estaba atrapada.
¡No lo puedo creer!
Hablarme así a mí. ¡Cómo se atreve!
- ¡Me van a multar por tu culpa!
- ¡No es mi culpa!
Olvidaron enviarme a la escuela.
Pues ahora irás a la escuela
y conocerás a La Tronchatoro.
¿La Tronchatoro?
Agatha Tronchatoro.
Directora de la Escuela Pachúrralos.
Es una mujer grande, fuerte y aterradora.
Competía en las Olimpiadas.
Lanzamiento de martillo.
¿Y adivina qué hice?
La llamé y le dije
qué desagradable
y problemática sabandija eres.
No.
¡Oh, ella está ansiosa por conocerte!
¡Eso no es justo!
¡No está bien!
¡Lo mereces, por arruinar nuestras vidas!
Sí, pequeña gárgola repugnante.
Jack con Jill, yendo a buscar
al monte un balde de agua, se cayó.
Lo que pasó fue algo obvio,
estaba escrito así, y así sucedió.
Los condenó su propio cuento.
Romeo y Julieta igual,
su suerte ya estaba escrita al comenzar.
Destino, amor y algo de torpe adversidad
les impidió el gozo de un feliz final.
Resulta, en ambos, un poco sangriento.
¿Por qué no intentaron cambiar su cuento?
Nos piden conformarnos y es más cierto
que a veces deberás ser algo travieso.
Si porque tu vida está muy mal,
hoy solo sufres la injusticia aceptando
que no hay nada que hacer
mas que aguantarlo,
seguirá igual.
Ser pequeño no impide hacer algo enorme.
Basta de que pequeñeces te estorben.
Si tú dejas que te han sentirte torpe,
puede que tú pienses
BLANQUEADOR
que crees que así está bien.
Y no está bien.
Y si no está bien,
hay que ponerlo bien.
TÓNICO CAPILAR
En un tris, de una vez,
rebelarse está bien.
La guerra comienza sutil y discreta.
El aire empezó, luego fue un ventarrón.
La avispa es pequeña
y tiene el peor aguijón.
Comenzar
con un detalle inicial.
Todo el mar, ola tras ola saltar.
Si tu historia es tu cárcel
y quieres salir,
no debes llorar, gritar o gemir.
Pues aún pequeño puedes ser enorme.
Basta de que pequeñeces te estorben.
Si tú dejas que te hagan sentir torpe,
seguirá igual.
Si porque tu vida está muy mal,
hoy solo sufres la injusticia aceptando
que no hay nada que hacer
mas que aguantarlo.
Tal vez puede que pienses
que crees que así está bien.
Y no está bien.
Y si no está bien,
hay que ponerlo bien.
No va a venir nadie por mí a resolverlo.
No va a venir nadie a cambiar mi cuento.
A veces deberás ser algo travieso.
¿Qué le has hecho a mi cabello?
¿Por qué lo quieres verde?
¿Es una cosa de circo o…?
¿Qué cosa de circo?
Este escapista del que tanto hablas.
¿Tiene el cabello verde?
No hay ningún escapista,
y te repito que yo no lo hice.
Escapista… Escapista…
Érase una vez, un gran escapista.
Era muy amable.
La clase de hombre
que todo niño quisiera como padre.
Y un día se enamoró de…
una acróbata.
ESCUELA PACHÚRRALOS
NO LLORIQUEAR
¿Matilda?
¡Hola, Sra. Phelps!
La escuela recién empieza
en una hora, ¿no?
Ah, llegué temprano debido a… la emoción.
La Srta. Miel nos enseñará
a contar historias.
Pero creo que ya tengo una.
La puedo sentir retorcerse dentro de mí.
- Como si estuviera ansiosa por salir.
- Bueno, si está ansiosa,
quizá debas contarla
lo antes posible, ¿no crees?
Traeré limonada.
Pero puede ser un poco intensa.
Matilda Wormwood,
las historias son mi oficio.
Creo que estaré bien.
Érase una vez,
los dos mejores artistas de circo
del mundo,
un escapista, que podía escapar
de cualquier cerradura jamás inventada,
y una acróbata, que era tan hábil
que parecía que podía volar de verdad,
se enamoraron y se casaron.
Realizaron las hazañas más increíbles
que nadie jamás había visto.
Venía gente de kilómetros a la redonda.
Reyes, reinas, celebridades y astronautas.
Pero a pesar de su amor,
a pesar de su fama, estaban tristes.
"Tenemos todo lo que el mundo
tiene para ofrecer", dijo la esposa.
"Pero no la única cosa en el mundo
que queremos.
No tenemos un bebé".
"Paciencia, mi amor",
respondió el marido.
"El tiempo está de nuestro lado.
Incluso el tiempo nos ama".
Pero el tiempo es lo único
de lo que nadie es dueño.
Y con el paso del tiempo,
envejecieron bastante y aún,
ningún bebé.
La tristeza de vivir solos
en su casa grande y vacía
los llevó a hazañas
cada vez más peligrosas,
ya que el trabajo se volvió el único
escape del ineludible dolor de sus vidas.
Y así fue que decidieron realizar
la hazaña más peligrosa nunca antes
realizada en el mundo, ¡jamás!
Se llama…
Dijo la acróbata,
anunciando el evento a la prensa mundial,
que se había reunido a escuchar
conteniendo el aliento.
La mujer en llamas lanzándose por el aire
con dinamita en el pelo
sobre tiburones y objetos filosos…
Atrapada por el hombre
encerrado en la jaula y…
¡es la hazaña más peligrosa
nunca antes realizada en el mundo jamás!
Es nuestro destino.
Es donde la soledad de la vida
nos ha llevado.
Bueno, ¿qué pasó después?
No lo sé.
Al menos, aún no.
- Ya abrió la escuela. Mejor me voy.
- ¿Y el resto de la historia?
Le contaré el resto mañana.
¿Mañana? Pero mañana estoy en el lago.
El lago, OK.
Bueno, ten un gran día en la escuela.
Y… ten cuidado allí dentro.
No estoy preocupada.
Si la gente te hace cosas aterradoras,
puedes devolvérselas.
Pero, Matilda, recuerda,
dos errores no hacen un acierto.
A menos que lo hagan.
En cuyo caso
acabas de acertar con dos errores.
¡Eso tiene que ser bueno!
NO LLORIQUEAR
¿También es tu primer día?
Sí, no estoy preocupada,
pero creo que Isaac podría estarlo.
¿Y si entramos juntas?
¡Sí! De esa manera,
Isaac y yo podemos cuidarte si algo…
Tú sabes.
¡Oigan, niñas nuevas!
Quizá creen que son
almas que el pavor dominan.
Bellas princesas tan buenas, entérense,
yo el escape ya olvidé.
No puedo esperar que haya defensa,
todo intento ya dejé:
les diré que sus sueños
despachen de una vez.
Y aquí tras las rejotas.
Atrapado en esta cárcel,
ruegos elevaré.
Porque aún yo rememoro.
Mis momentos me sostienen.
Fui muy feliz sin la odiosa
campana que una pesadilla es.
Curioso igual que tú.
Ingenuo y sin respuestas que me informen.
Porque ese es motivo de peligro.
Sé atento, te alertaré.
Un gran horror verás.
Un castigo muy severo si no acatas
las reglas y si lloras será doble:
uno y dos, ten respeto,
sé sumiso, es requisito obedecer.
¿Oye?
¿Oye? ¿No alcanzaste a oír?
La receta es Ed-fis.
¿Qué es Ed-fis?
Educación física.
La especialidad Tronchatoro.
¿Quiénes son ustedes?
Somos prefectas.
Las conduciremos a su clase.
Entonces, ¿ya vamos a aprender?
Oh, vas a aprender, ya verás.
Genial, yo ya me sé el abecedario.
No te sabes el abecedario
hasta que te aprendamos el abecedario.
Quizá creen que son almas
que el pavor dominan.
Bellas princesas tan buenas,
entérense, yo el escape ya olvidé.
No puedo esperar que haya defensa,
todo intento ya dejé:
les diré que sus sueños
despachen de una vez.
Y aquí tras las rejotas.
Atrapado en esta cárcel,
ruegos elevaré.
Porque aún yo rememoro.
Mis momentos me sostienen.
Fui muy feliz sin la odiosa
campana que una pesadilla es.
Curioso igual que tú.
Ingenuo y sin respuestas que me informen.
Porque ese es motivo de peligro.
Sé atento, te alentaré.
Un gran horror verás.
Un castigo muy severo
si no acatas las reglas
y si lloras será doble:
uno y dos, ten respeto,
sé sumiso, es requisito obedecer.
¿Oye?
¿No alcanzaste a oír?
Me he dado cuenta
de que algunos no están en clase.
Corrijan esto.
Tienen cinco segundos para obedecer.
A-B-C-D-E-F-G
- H-I-J-K-L-M-N-O
- Cinco.
P-Q-R-S
- T-U-V-W-X
- Cuatro.
- ¿Ye, ye, ye, ye, ye?
- Tres.
- Dos.
- Lavanda, Matilda, entren rápido.
- Uno.
- La receta es Ed-fis.
Bueno, a la Srta. Tronchatoro
le importa mucho la puntualidad.
Es mejor no llegar tarde. Ahora,
vengan a conocer a sus nuevos amigos.
Ellas son Lavanda y Matilda.
Y si hay algo demasiado difícil,
pregunten a un compañero.
Ellos les ayudarán. ¿Está bien?
¡Maestra!
Está lastimando mi cabeza.
No, Nigel, eso no es para ustedes.
Usan este salón en la noche
para clases de adultos.
Deben haberlo dejado.
Nigel. Nigel. Nigel.
Nigel.
Tranquilo.
Bien hecho.
Ahora, ¿quién quiere
pasar a limpiar el pizarrón?
- Yo, por favor.
- ¡Srta. Miel, yo!
Matilda.
¿Puedes pasar tú?
Bien, hoy toca lectura.
- ¡Sí!
Bien, este libro en realidad
es para niños de nueve años,
pero todos lo están haciendo tan bien
que pensé en que lo intentáramos.
Quisiera que leyeran el primer capítulo.
- Eric, ¿qué es un capítulo?
- Es un trozo de una historia, maestra.
Perfecto, Eric.
Lo que espero es
que todos puedan leer el primer trozo,
luego discutiremos cómo…
Matilda, ¿qué haces?
Pues, lo estoy limpiando.
Como dijo.
No, quise decir limpiar la tiza.
Eso está… ¿correcto?
Pues, sí.
Y luego pensé, ¿por qué no hacer el resto?
¿El resto?
Ya sabe, los números primos.
Donde X es el cuadrado de AB.
Deben haberlo hecho
sabiendo que era parte de una secuencia.
¿Matemáticas es tu favorita?
Está bien.
Pero lo que más me gusta es leer.
Es como una vacación en mi cabeza.
Y, ¿haces eso mucho?
Alejarte de todo.
En los libros, quiero decir.
Oh, sí, leí un montón esta semana.
Un montón. ¿En una semana?
Entonces, ¿qué libros leíste esta semana?
Nicholas Nickleby, Jane Eyre,
Tess la de los d'Urbervilles,
De ratones y de hombres,
El señor de los anillos,
Moby Dick, Crimen y castigo,
y…
El gato en el sombrero.
¡LAS LARVAS NO DEBEN ENTRAR!
DIRECTORA
No seas patética.
Entre.
No se quede ahí parada, a lo que venía.
Sí, sí, lo siento.
Señorita Tronchatoro, hay una…
en mi clase, una niña
llamada Matilda Wormwood y…
Matilda Wormwood,
hija del Sr. Harry Wormwood.
Excelente hombre.
Pero me advirtió de la mocosa.
Dijo que era una verdadera molestia.
No, directora, yo no pienso…
No. Tú no piensas.
¿Cuál es el lema escolar, Srta. Miel?
Bambinatum est Larvatum.
"Los niños son larvas".
Gracias por llamar mi atención sobre ella.
La destruiré a su debido tiempo. Buen día.
Srta. Tronchatoro,
creo que Matilda Wormwood es una genio.
¿Qué? No. No.
¿No le acabo de decir? Es una gánster.
Puede hacer cálculos en su cabeza
que yo no puedo hacer con calculadora.
Y los libros que ha leído.
Opino que debería ser colocada
con los niños de 11 años de edad.
De inmediato.
¿Pero qué hay de las reglas, Miel?
Creo que Matilda Wormwood es…
una excepción a las reglas.
¿Excepción?
¿A las reglas?
¿En mi escuela?
Lo que brillando ves
son mis triunfos que conquisté
con arduo rigor.
¿Qué cree que requirió, dominar
cada lanzamiento como la campeona
real?
¿Cree que al momento que mi triunfo apresé
a las reglas traté con tonto desdén?
Pues, qué cree.
Mientras iba rumbo al círculo,
¿cambié mi plan?
¿Qué?
Cuando me preparé, ¿quise saludar?
Creo que no.
Cuando el giro empecé,
¿a la audiencia miré?
¿Cree que yo me dormí y por minutos soñé?
¿Que titubeante vacilaba al lanzarlo?
¿O que alteré su rumbo claro al elevarlo?
¿Que el martillo lancé y ya no bramé
o el bramar ya probado, de pronto cambié?
Ni un ápice me alejé del plan.
Ni un detalle de mi acción
fue ajustado u olvidado.
Ni aun viendo esa hermosa elevación
que alcanzó casi al mismo sol
yo perdí mi control.
No, no, no.
No, no, no, no, no.
¡Lo logró! ¡Ella es la mejor!
Si el martillo han de lanzar
por su patria.
Que el respetar las reglas
sea lo esencial.
Si alguien quiere ser campeón,
ya dejen de buscar aceptación,
quédense con sus dos pies en su lugar.
Canten, niños.
Dos, tres, cuatro.
Si el martillo han de lanzar
- por su patria.
- Bambinatum est Larvatum.
Que el respetar las reglas
sea lo esencial.
Larvatum, Larvatum.
Si la victoria es la lección,
no use simpatía o corazón.
Corazón.
A respetar la autoridad hay que obligar.
¡Cante, Jenny!
Si el martillo han de lanzar
- por su patria.
- Bambinatum est Larvatum.
Que el respetar las reglas
sea lo esencial.
Larvatum, Larvatum.
Circulum est.
Deus, Deus.
Gloria.
Una regla muy simple hay
en la vida y la escuela igual.
Es la vida un lanzamiento.
Ten de límite respeto
y dejen sus dos pies en su lugar.
Ahora, fuera de aquí.
Wormwood.
¿Dónde está?
¿Les cuento
de mi primer día en la escuela?
Guácala. Prefiero comer vegetales.
Es oficial, ¡soy un genio!
Mi racha de derrotas ha terminado.
Este tipo entró al lote. Era enorme.
Un enorme oso el hombre.
Y este oso de hombre
quiere un auto lujoso.
Oh, maravilloso. Pero ¿los osos conducen?
No. No es un oso de verdad.
¿Tienes un auto lujoso?
- Tengo dos, niño.
- Soy niña.
Uno con el frente dañado
y uno dañado de atrás.
Solo tengo que partirlos a la mitad,
pegarlos y todo arreglado.
Estoy de regreso.
Pero ¿no es eso ilegal?
Y algo así como, bueno, ¿malo?
¿Qué dijo él? ¿Malo?
¿Malo?
Dame eso.
Las uvas de la… ¡Idiota!
¿Cómo pueden enojarse las uvas?
¿Eh? ¡Absoluta basura!
No se trata de uvas.
¡Respondona, la señorita!
¡No fui respondona!
¡Conque respondona!
Romperé este libro frente a ti.
- ¡No, es de la biblioteca!
- Anda, hazlo.
Anda.
¡Ahí tienes!
Ahora, a la cama, ratón de biblioteca.
Si porque tu vida está mal,
ADHESIVO
GRAN POTENCIA
hoy solo sufres la injusticia aceptando
que no hay nada que hacer
mas que aguantarlo,
seguirá igual.
Ser pequeño no impide hacer algo enorme.
Basta de que pequeñeces te estorben.
Si tú dejas que te hagan sentirte torpe,
puede que tú pienses
que crees que así está bien.
Y no está bien.
Pero recuerda, Matilda,
dos errores no hacen un acierto.
Ah, cara de tonta.
"Es de la biblioteca,
es de la biblioteca".
Quejumbrosa sabandija.
¿Y mi sombrero?
Aquí está, papá.
Tan estúpida.
¿Cómo le caben todos?
Su cabeza es del mismo tamaño que la mía.
¿No te duele, Matilda?
¿Tener todos esos cerebros
apretujados allí dentro?
No. Parecen…
encajar.
¿Puedes hacer telequinepsis?
Es cuando tienes muchos cerebros.
Se exprimen por tus ojos
y puedes mover cosas con la mente.
Mira, ve esto.
No es bueno tratar de ser lista. No aquí.
La Tronchatoro odia que los niños
sean inteligentes. Lo detesta.
¿No es la escuela para aprender?
Esta no es una escuela. Es una prisión.
No quieres llamar la atención.
No la de Agatha.
Dicen que volteó a un niño
de adentro hacia afuera.
Caminaba envuelto en plástico
o se caían sus órganos.
Eso no sucedió de verdad, Bruce.
Pero sí se sentó en uno de sexto grado
hasta que se hizo gelatina.
Atrapó a Julius Rottwinkle
comiendo un caramelo en clase.
Lo levantó, lo giró
y lo lanzó por la ventana.
Escuchen.
Los maestros no arrojan niños.
Los niños grandes tratan de asustarlos.
Asustarlos, ¿no?
No saben qué es estar asustado
sin ir al Agujero.
¿Qué es el Agujero?
Si te portaste mal, ahí te enviarán.
Donde hay púas más dolor.
Estrecho, no te podrás sentar.
Y si pudiera ser,
clavos hay en el fondo,
ni el intento hacer.
Cuando estás ahí, en encierro atroz.
Y la oscuridad ciego ya te dejó,
vas a gritar sin saber si tu aullar se oyó
o si en tu mente está y murió tu voz.
AGUJERO
¡Escóndanme!
Alguien puso melaza
en la silla de La Tronchatoro.
Cree que fui yo, ¡pero yo no fui!
Sus calzones se pegaron a la silla.
¡Silencio!
Vas a ir al Agujero, niño.
¡Pero eso no está bien! Él no hizo nada.
Créeme. El niño está perdido.
Matilda, por favor, ayúdame.
¿Por qué no decirle que…?
Está bien.
¿Cuándo sucedió esto?
Hace como 20 minutos.
¿Pero por qué?
Mejor escóndete. ¡Rápido, blazers!
¡Por favor, no le digan dónde estoy!
¡Corran, corran!
¡Apúrense!
¡De prisa!
Ya viene.
¡Silencio!
¡Corre!
¡Quieta, niña!
Qué repugnante desfile
de diablillos y sabandijas,
parloteando.
¿Dónde está la larva conocida como Nigel?
Allí, debajo de esos blazers.
¡Donde ha estado durante la última hora!
¿Qué?
Sí.
Verá, Nigel sufre de un raro pero crónico
desorden del sueño: narcolepsia.
Se caracteriza por que el paciente
experimenta episodios de fatiga
y se queda dormido sin previo aviso.
Se durmió y lo cubrimos
con los blazers por seguridad.
¿No es así?
Tuve el sueño más extraño, mamá.
Pensé que estaba…
Hola, señorita Tronchatoro.
Amanda Thripp.
¿Sí, señorita Tronchatoro?
¿Qué he dicho sobre… las coletas?
Odio las coletas.
Pero le gustan a mi mami.
Dice que me veo bonita.
Pues, ¡su madre es una tonta!
¡Y aquí va!
¡Mírenla girar!
¡Oh, cielos!
¡Eso es lejos! Eso es muy…
y llegamos.
¡Sí! Aún lo tengo.
Revisen si esa niña sigue viva, ¿sí?
¿Y cuál es su nombre?
Matilda.
Matilda Wormwood.
Así que usted es Wormwood.
Me gustan los alborotadores, Wormwood.
Hacen un sonido tan encantador…
cuando se quiebran.
¡Está viva!
- ¡Hip, hip!
- ¡Hurra!
Recuerde, Wormwood, nunca podrá ganar.
Se lo prometo. Y una promesa
es una promesa es una promesa.
Y llegó el gran día.
La mujer en llamas lanzándose por el aire
con dinamita en el pelo
sobre tiburones y objetos filosos
atrapada por el hombre
encerrado en la jaula.
Era como si el mundo entero
se hubiera reunido para ver
la increíble hazaña de la acróbata
y el escapista que desafía la muerte.
Todo estaba preparado por…
la hermanastra malvada de la acróbata.
Una mujer aterradora que solía ser
una lanzadora de martillo olímpica.
La gente susurraba que en su oscuro
y siniestro corazón,
ella guardaba rencor
por el éxito y el amor de su hermana.
De repente…
salió el escapista,
pero no había señales de la acróbata
ni de la reluciente bufanda blanca
que siempre usaba.
Damas y caballeros,
niños y niñas,
La mujer en llamas lanzándose por el aire
con dinamita en el pelo
sobre tiburones y objetos filosos
atrapada por el hombre
encerrado en la jaula
ha sido cancelado.
Cancelado porque mi esposa está…
¡embarazada!
Oh, Matilda.
Silencio… absoluto.
Podrías haber escuchado
el eructo de una mosca.
Y de repente, el público…
¡se puso de pie y gritó emocionado!
La gran hazaña se olvidó al instante.
¡Y los aplausos duraron más de una hora!
Oh, Matilda, ¡eso es maravilloso!
Adoro las historias con final feliz.
Olvidada por todos,
excepto por la hermanastra malvada
de la acróbata.
Cuando todo se había calmado,
ella sacó un contrato.
¿Un contrato?
Un contrato que firmaron
para realizar esta hazaña.
- ¡Y esta hazaña realizarán!
- No.
Yo pagué por los pósteres, la publicidad,
el banquete, los baños.
Si le devuelvo su dinero al público,
¿dónde está mi ganancia?
Un contrato es un contrato es un contrato.
Mis manos están atadas.
¡La mujer en llamas lanzándose por el aire
con dinamita en el pelo
sobre tiburones y objetos filosos
atrapada por el hombre
encerrado en la jaula se realizará
y se realizará hoy!
¡O a la cárcel ambos irán!
¿Qué… qué sucedió después?
No sé.
¿Qué? ¿Cómo no puedes saberlo?
Me llega en… pequeños brotes.
Bueno, ¿podrías hacer brotar
un poco más para mí? Ahora.
Me temo que no funciona así.
Por supuesto que no.
- ¿De dónde viene, Matilda?
- ¿A qué se refiere?
Quiero decir, es increíble.
Pero está dando un giro bastante oscuro.
Quizá no debería contarle más.
No, no, no. No.
Debemos averiguar cómo termina.
Todo lo que digo es, ¿está todo bien?
Me puedes decir.
Será mejor que me vaya, Sra. Phelps.
Mamá me está esperando.
Se entristece mucho
cuando no está conmigo.
Dice que cada minuto
es como una eternidad, así que…
¿Viene aquí? ¿Puedo conocerla?
¡Adiós, Sra. Phelps!
Matilda, mañana estoy en molino de viento.
OK, la encontraré.
LA MEJOR ACRÓBATA DEL MUNDO
EL MEJOR ESCAPISTA DEL MUNDO
Lo tengo.
¡Harry! ¡Déjame sujetarlo!
Espera.
- ¡Me lastimas!
- Sí. Espera, espera.
Déjame jalar, Harry.
¡Jala!
Matilda.
Creo que tu mente es extraordinaria.
Así que yo me encargaré de ella.
A partir de mañana,
traeré una selección de libros avanzados.
Puedes leerlos mientras enseño a los demás
y si tienes preguntas, pues…
haré lo posible por responderlas.
¿Qué te parece eso?
Matilda…
Es el abrazo más grande del mundo.
Me vas a sacar todo el aire.
Qué conmovedora escena.
¡Muévanse!
Creo que dije que esa larva
no recibiría ningún tratamiento especial.
De hecho, creo recordar haberle informado
que esta particular mocosa
era la maldad encarnada, ¿no fue así?
- No, Srta. Tronchatoro, Matilda no es…
- ¿Acaba de decir "no", Jenny?
¿A mí?
Matilda Wormwood es una criminal.
Esta mañana,
se robaron un pedazo
de mi pastel de chocolate privado.
Es mi opinión que usted
realizó esta vileza, Wormwood, usted.
Tiene dos opciones.
Admitir su culpa y ser castigada
o llamarme mentirosa y ser castigada.
Piense muy bien
lo que sale de su boca, Wormwood.
Yo no rob…
Chocolate.
Bruce Bolaños.
¿Sí, señorita Tronchatoro?
Gracias, Maurice, eso es suficiente.
El personal puede irse. Vamos.
Todo el mundo fuera. Todos fuera, vamos.
¡Muévanse!
Le gustó mi pastel,
¿no es así, Bruce?
Sí, señorita Tronchatoro,
estaba muy delicioso.
Tan achocolatado.
- Y realmente lo siento mucho, yo…
- No, no…
Que hayas disfrutado el pastel.
Eso es lo importante.
¿Lo es?
Oye, cocinero.
¡Quietos!
¿Qué pasa, Bolaños? ¿Perdió el apetito?
No se preocupa, solo debe
comerse hasta la última migaja.
Y si realiza esta increíble hazaña,
le prometo,
todo será perdonado.
¿Cada migaja?
- Pero estoy lleno.
- No, no lo está.
Yo le diré cuando esté lleno.
Y yo digo que criminales como usted
no se llenan
hasta haberse comido todo el pastel.
- Pero…
- No tiene tiempo para "peros". Coma.
Pero no puedo comerlo todo.
Directora, se enfermará.
Debió pensar en eso
antes de hacer un pacto con Satanás
y decidir robar mi pastel.
- Coma.
- ¡No puede!
- ¡Seguro que no puede!
- ¡Coma!
- ¡Podría explotar!
¡Coma!
Un trozo sí o tal vez dos, Bruce.
Son para ti, pero hasta tú, Bruce.
Si piensas bien, tú y ese pastel
podrían en tamaño competir.
¡Jamás! ¡Lo hará!
¡No es capaz, no es capaz!
¡Lo lograrás, Bruce! ¡Va a explotar!
Quizá se estire.
¡Va a reventar! ¡Ya no más!
¡Qué increíble, lo va a hacer! ¡No veré!
Lo que sospeché. Confirmo al fin, Bruce,
que es cierto
que tienes una lombriz, Bruce.
O es tu tamaño, cual sombrero de mago,
con un enorme espacio interior.
¡Jamás! ¡Lo hará!
¡No es capaz, no es capaz!
¡Lo lograrás, Bruce! B-R-U-S
¡Bruce!
Ya no habrá burlas de tu magnitud
por ese gran cabús.
Tendrás quietud, Bruce.
Cada bocado el nudo aprieta más aún.
No vimos la posibilidad,
pero ya se ve la luz.
Ganaremos si lo haces tú.
Que en tu pancita embutas
más masa y betún.
Da tu plus, Bruce.
Afloja el cinturón y gana amplitud.
¡Oh, trágalo!
- ¡Bruce!
- Ya casi acabas.
- Empácalo.
Aguanta y sigue hasta el final.
- ¡Bruce!
- ¡Derrótala!
Eso, Bruce, sé un héroe.
Nuestro campeón de chocolate.
¡Bruce!
Ya no habrá burlas de tu magnitud
por ese gran cabús.
¡Tendrás quietud, Bruce!
Un poco más y el triunfador vas a ser tú.
Nunca vimos la posibilidad,
pero ya se ve la luz.
Ganaremos si lo haces…
¡Sigue, Brucie!
Lo siento, señorita Tronchatoro,
me dejé llevar.
No pasa nada, Jenny.
Todos nos dejamos llevar a veces.
Incluso yo.
Bueno, sígame, Bolaños.
- ¿Qué?
- Oh, ¿no lo mencioné?
Esa fue la primera parte de tu castigo.
Hay una segunda parte y es el Agujero.
¡Srta. Tronchatoro, por favor, no!
Es muy joven.
Pero me lo comí todo. Lo hice. ¡Por favor!
Eso no. ¡Por favor!
¡No!
Usted dijo que si se comía cada migaja,
lo perdonaría.
Él se comió cada migaja. ¡Todos lo vimos!
¡Lo hizo frente a todos!
No puede cambiar las reglas así nada más.
Eso no está bien. ¡Eso es trampa!
Usted acaba de decir…
"No".
A mí.
- Vámonos, Bolaños.
- ¡Por favor!
- ¡Vámonos!
- ¡No!
Lidiaré con Wormwood a su debido tiempo.
Al igual que con el resto de estas larvas.
Me lo comí. Me lo comí todo.
¡No, por favor, señorita Tronchatoro!
¡No el Agujero!
Me comí cada migaja.
¡Por favor!
¡No el Agujero! ¡Por favor, no el Agujero!
Ya ven, niños, yo siempre gano.
Y ustedes siempre pierden.
Porque son débiles, pequeños, diminutos…
e insignificantes.
Al ser mayor,
seré más alta y podré trepar
los árboles, y alcanzar
lo que hay que alcanzar al ser mayor.
Y al ser mayor,
seré más listo y contestaré
respuestas que hay que tener,
a dudas de antes de ser mayor.
Y al ser mayor, postre a diario comeré
yendo al trabajo
y tarde siempre me iré a acostar.
Y despertaré cuando se levante el sol
y miraré televisión
sin que me digan nada, pues seré mayor.
Al ser mayor.
Al ser mayor…
- Al ser mayor.
…seré muy fuerte y lograré cargar
las cosas muy pesadas que hay que llevar
cuando eres mayor.
Y al ser mayor…
- Al ser mayor.
…seré en verdad valiente
peleando con los sustos
que se lucha por la noche
al ser mayor.
Y al ser mayor,
tendré dulces en montón,
jugaré con lo que mami
no confiesa disfrutar.
Y yo despertaré
cuando se levante el sol
y el día entero me asolearé
sin que me queme, pues seré mayor.
Al ser mayor.
Al ser mayor,
seré en verdad valiente
peleando con los sustos
que se lucha por la noche
al ser mayor.
Al ser mayor…
Si porque tu vida está muy mal,
hoy solo sufres la injusticia aceptando
que no hay nada que hacer
mas que aguantarlo,
seguirá igual.
Al ser mayor…
Si porque en el cuento, hoy he caído
y solo sufro sin pensar en reescribirlo.
Y el final parece definitivo,
tal vez puede que piense
que creo que así está bien.
¡Sra. Phelps!
¿Dónde está la sección de venganza?
Bueno, no tenemos una sección de venganza.
¿Problemas con un hostigador?
Porque la mejor manera de lidiar
con ellos es decirle a alguien.
De inmediato.
El silencio los hace fuertes.
Dile a un maestro.
O mejor aún, a la directora.
Creo tener
la siguiente parte de la historia.
Pero le advierto,
esto se va a poner serio.
Lentamente, la acróbata
amarró su reluciente bufanda blanca
en la muñeca de su esposo.
Para la suerte, amor.
Luego le dio el abrazo
más grande del mundo.
Tan fuerte que él sintió
que le sacaba todo el aire.
Y así, se prepararon
para la hazaña más peligrosa
que jamás se había realizado.
El gran escapista tenía que zafarse
de alguna forma de los candados,
escapar de la jaula
e intentar rescatar a su esposa
en 12 segundos.
¡O ella volaría en pedazos!
En el momento en que se encendió la mecha,
la acróbata se balanceó en el aire.
Un segundo, dos segundos…
el público contuvo la respiración
mientras ella se balanceaba más y más alto
sobre los tiburones y objetos afilados.
Tres segundos, cuatro segundos.
La hermana malvada miraba alegremente.
Cinco segundos, seis segundos.
El escapista
no podía dejar de ver a su esposa
mientras batallaba con sus cadenas,
sabiendo que el más pequeño,
diminuto error
significaría perderla a ella
y a su bebé por siempre.
Siete segundos y de repente…
¡Ella se soltó!
El escapista se estiró
con un brazo gigante y macizo
para atrapar a su esposa y el bebé.
- ¡Ocho segundos!
- No puedo mirar.
¡Nueve segundos! ¡Diez segundos! Y…
Y…
Y… ¡Once segundos!
¡Él tomó la dinamita
y la arrojó lejos, muy lejos!
¡Hurra! Así que esta historia
tiene final feliz después de todo.
No.
No, no lo tiene.
¡No! ¿Le pasó algo? ¿Sobrevivió?
Se rompió todos los huesos del cuerpo.
Excepto los últimos de los meñiques.
Logró vivir lo suficiente
para tener a su hijo.
Pero el esfuerzo fue muy grande.
Ama a nuestra niña.
Ámala con todo tu corazón.
Ella es todo lo que queríamos.
Y luego se murió.
Y luego…
todo empeoró.
¿Qué? ¿Peor?
Me temo que sí.
Porque el escapista era tan amable
que ni por un segundo culpó
a la hermanastra malvada por lo ocurrido.
De hecho, le pidió que se mudara
y ayudara a cuidar a su hija.
No, no, no le pidas que se mude.
Ella era cruel con la pequeña niña,
la hacía lavar y limpiar
todo el día. Gritando:
"¡Limpia el piso y seré amable!".
Cuando la pequeña niña limpiaba,
¡era todavía más cruel
porque era una terrible tramposa!
¡Odio a los tramposos!
Todo en secreto, para que el escapista
nunca sospechara nada.
Y así la pobre niña pequeña creció
con la más mala, cruel
¡y horrible tía que podrías imaginar!
¡Llamemos a la policía!
Sra. Phelps.
Es solo una historia.
¿Qué?
Sí, por supuesto.
Una historia.
Es solo que la haces tan real.
Tu mente, Matilda.
Tus padres deben pensar
que ganaron la lotería contigo.
Ah, sí lo creen.
Siempre dicen eso.
De hecho, ellos dicen:
"Estamos tan orgullosos de ti, Matilda,
tenerte es como ganarse…".
Sí. Será mejor que me vaya.
¡Es como ganarse la lotería!
¿Qué?
¿Yo?
¿Tú? No, tú eres como
comer los mocos de alguien.
Como ganarse la mocotería, niño.
Soy una niña.
¿Pero cómo, Harry?
¿Recuerdas ese idiota musculoso?
Pues tiene muchos amigos musculosos.
Con muchísimo dinero.
Todos querían un auto lujoso.
Solo tenía un montón de coches viejos,
cada uno con 160 000 de kilometraje.
Así que hice lo que todo
decente empresario líder haría.
¿Qué?
Compré un taladro.
Lo conecté al velocímetro
y lo puse en reversa.
Eché el kilometraje para atrás
en esos autos
y los vendí a esos grandes
y musculosos idiotas, lo que resultó en…
¡Dinero!
¡Pero los engañaste!
¿Disculpa?
Los engañaste.
Lo que hiciste no estuvo bien.
¡Eres un tramposo!
¡Oh, la pequeña cochina!
Son los libros, Harry.
Son los libros y las historias.
¿Ah, sí?
Libros, ¿eh?
¿Sabes lo que haré mañana?
Iré a esa biblioteca.
Le diré a esa vieja
que nunca más te deje entrar.
¿Qué?
Siempre metiendo las narices
donde no te corresponde.
¡Repugnante pequeño gusano!
Esa noche, la hija del escapista
lloró hasta quedarse dormida.
Nunca dijo una palabra del hostigamiento
de la malvada tía adoptiva.
No quería aumentar el dolor de su padre.
Esto solo alentó a la mujer
a mayores crueldades,
hasta que un día estalló.
¡Metiendo las narices
donde no te corresponde!
¡Repugnante pequeño gusano!
Y la arrojó, en un sótano húmedo,
oscuro y polvoriento.
Cerró la puerta con llave y se fue.
Pero esa noche, el escapista
de casualidad volvió temprano.
Y cuando escuchó el sonido
de las lágrimas de su hija,
abrió la puerta de un golpe.
Ya estoy.
Ya volví, corazón.
Basta ya
de llorar.
Limpia el dolor, corazón.
Perdóname.
Yo no debía dejarte.
No llores, amor.
Voy a cuidarte.
Ya no hay que temer.
Volví.
¿He estado tan absorto en mi dolor
que he olvidado lo que más importa?
Te amo tanto, hija mía.
Pasaré el resto de mi vida compensándote.
Ya está, papi.
Estoy bien, papi.
Ya no llores.
Limpiaré tu gran dolor.
Perdóname.
Papi, perdóname.
Yo no debía dejarte.
Yo no quería lastimarte.
- No llores, papá.
- No llores, amor.
- Soy muy feliz si estás junto a mí.
- Voy a cuidarte.
- Ya no hay que temer.
- Y no hay que temer.
- Aquí.
- Volví.
Pero cuando la pequeña niña durmió,
el escapista
pensó en la malvada hermanastra
¡y una ira poderosa
creció dentro de su gran corazón!
Este demonio, este monstruo.
Conque hostigar a niños es su juego.
Y mientras la injusticia de la crueldad
de la tía daba vueltas dentro de él,
giraba y se arremolinaba
en una gran tormenta de furia
que su mente ya no podía contener.
Y esa fue la última vez
que la pequeña niña lo vio.
Porque nunca regresó a casa, nunca jamás.
¿Puedes hacer telequinepsis?
Es cuando tienes muchos cerebros.
Se exprimen por tus ojos
y puedes mover cosas con la mente.
GANADOR
Matilda. Esto es para ti.
Gracias.
Matilda, aquí tienes.
¡NO!
¿No es un día espléndido, vieja amiga?
- Lavanda, ¿qué ocurre?
- Eres una heroína.
Ten, Matilda.
¿Huevos con berro, Stephanie? ¡En serio!
¿Una heroína?
Sí. Estás liderando una revolución.
- ¿Qué revolución?
- Le dijiste "no" a La Tronchatoro.
Nadie ha hecho eso antes.
Estás liderando una revolución.
Le dijiste "no" a La Tronchatoro.
Nadie ha hecho eso antes.
- ¿Listos para algo divertido?
- ¡Sí!
¿Divertido?
¿Dijo usted "divertido"?
No es nuestro trabajo
hacer las cosas divertidas.
No estamos aquí para alentar o fomentar.
Estamos aquí para apachurrarlos hasta que…
dejen de retorcerse.
Bueno, yo… yo en realidad
no creo que… que el…
¿Cree, Jenny?
¿Cree que a alguien le importa?
Esta clase está llena de rebeldes
y necesitan una lección de verdad.
Traigan su equipo de gimnasio
y cámbiense en el camino.
Verá, Jenny,
para enseñar al niño,
primero debemos quebrar
al niño.
La escuela apesta, eso siento.
¡Sin hablar, larva infecta!
Hiede, y es muy perturbador.
Requiere de un agudo olfato.
Pero yo sé detectar.
Es el olor de lo rebelde,
de la obscena insurrección.
Su directora, larvas, no se espanta
y percibió la oliferancia.
Esa horrenda y asquerosa peste.
Los cansaré y haré sudar.
Con Ed-fis voy a separar
al que es maloliente del rebelde.
Síganme, insectos.
¡Yo me encargo, Jenny!
La peste a rebelde emerge al sudar.
Y voy a hacer que transpiren.
Un poco de Ed-fis me va a hacer percibir
a aquellos que conspiren.
Si hay que evitar que mala hierba crezca,
de raíz la debes extirpar.
Provocar que el gusano
se asome al nacer
y el fango machacar.
Un tufo insurgente. Hedor de intención.
De subversión prepubescente.
Efluvio a revuelta. Esencia de caos.
De anarquía en simiente.
Y la sedición se acaba
reventando a las larvas.
Doble ración de acción
detiene la putrefacción.
AGATHA 0
LARVAS 0
Disciplina para el que no quiere oír,
el que se atreve a reír,
al que le gusta discutir.
Su cháchara y locuacidad,
su cotorreo y su graznar,
se enmiendan
si me esfuerzo en disciplinar.
Es básico que insista
en la disciplina sólida
de la conducta indigna,
anárquica e hipócrita.
No hay tiempo que desperdiciar
en quejas compasivas.
¡Solo hay que disciplinar!
Su bobería y gimotear.
Sus babas y sus mocos.
Su "quiero ir al baño",
un regaño y no vas.
No es una misteriosa fórmula.
El arte de enseñar está
¡en disciplinar, disciplinar, disciplinar!
Hay peste a rebelde. A insurrección.
A subversión prepubescente.
Aromas de contras, de oposición.
De corrupción moral en ciernes.
¡Qué campeona!
¡Agatha Tronchatoro lo volvió a hacer!
¡Qué atleta, qué ganadora!
Y pienso en un mundo sin niños.
Es un sueño ideal.
Imagina, yo lo intento.
La paz y el silencio.
Un bello lugar.
Y un bosque con una cabaña.
Y que en su interior hallarás
un perico, es Zeek. Y un huésped freak
que era mago en un carnaval.
Diciendo: "Que tus caballos no huyan,
que no se vayan jamás.
Si expandes tu luz, los verás como tú
con su hin". Hin.
Hin…
Está loca.
¡Ajá!
Y ahí, lo dije yo,
la larva abyecta ya surgió.
¿No puede existir algo tan repelente?
Nunca había olido algo peor
que la peste a rebelde.
A insurrección.
El tufo a insubordinados.
Aroma de contras,
de oposición.
AGATHA 1000
LARVAS 0000
Voy a aplastarlos sin dudar
y su revolución ahogar.
Con sudorosa disciplina ideal
y así el hedor
¡se irá!
Bien. Te ayudo a salir.
¡Esto no es enseñar!
Esto es crueldad.
¿Crueldad? Pues sí, por supuesto.
Vamos, pequeño.
Dijo que sería divertido.
Pero… ¡pero esto no es divertido!
Señorita Miel, ¡usted es patética!
Usted es… débil.
Usted es… cobarde.
Usted es, de hecho…
una pequeña llorona…
salamandra.
¡Usted!
No. ¿Qué? ¿Yo?
No, yo no fui. Yo no fui. ¡No!
No le arranque las orejas.
He descubierto, señorita Miel,
tras años de experimentar,
¡que las orejas de los niños,
no se desprenden!
Se estiran.
¡Por favor!
¡Déjelo en paz!
¡Estúpida, horrible, hostigadora!
Cómo se atreve.
No es apta para estar en una escuela.
Usted es malvada.
La aplastaré. La golpearé.
La voy a disecar, señora.
Tal vez se pregunten, yo lo hago,
que cuando yo digo
que es "gris", por ejemplo,
no puede saberse si "gris"
es lo mismo en tu mente
que "gris" para mí,
si alguien dice que es "gris".
Y si viajo casi a la velocidad de la luz
y sostengo una luz, la luz seguiría
sin mí, a su propia velocidad.
Razonable, ¿no crees? Lo que quiero quizá
definir, porque siento mi mente volar
diferente al pensamiento de los demás:
respuestas que hay en mi cabeza de pronto,
los cuentos que veo completos del todo.
Y si empiezan gritando, y aman sus gritos,
escucho su voz como un trueno brutal.
Los quisiera callar, papá y mamá,
y la tele y los cuentos quisiera parar.
Y perdonen, no puedo explicarlo bien.
Pero el ruido cambia en ira, luego en luz
y no sé por qué a veces
las llamas se alejan de mí,
pero hoy no es así.
Al oír a quien grita,
mis venas palpitan
y mis ojos brillan.
Y siento que el mundo de pronto se…
Calla.
Parece silencio y no es eso.
Solo es un sosiego.
Tal cual cambio de página que acabó
o una pausa en un vuelo al sol.
Calla.
Parece silencio y no es eso.
Es un dulce sosiego.
Tal cual el de un día que aún no asomó
o el sonido de tu corazón.
Y aunque se mueven los labios…
- ¿Me escucha, repugnante pequeña…?
- …de aquellas personas…
- ¡Idiota! Repugnante…
- …las frases que forman
no me alcanzan con su voz.
Todo se calla.
Y estoy en paz.
Como en el…
Repugnante pequeña lombriz.
ojo del huracán.
Este es el final de su rebelión.
Ha atravesado las puertas del infierno.
¿Me escucha? La haré pedazos.
Horrible, repugnante,
asquerosa, nauseabunda…
¿Quién hizo eso?
¿Está bien, señorita Tronchatoro?
¡Oh, cielos, la salamandra!
Está, está, está en mis…
¡está en mis calzones!
¡Está en mis calzones!
¡Hay una salamandra en mis calzones!
OK. Eso fue extraño.
Bien. Todos de vuelta a la clase.
Y, por favor, por favor,
no se metan en problemas el resto del día.
Matilda.
Necesito mostrarle algo.
Observe, Srta. Miel.
Matilda, si la Srta. Tronchatoro ve…
Solo vea. Por favor.
- Debemos irnos, antes…
- Espere.
Lo moví con mis ojos.
¿Soy rara?
¿Te apetece una buena taza de té?
Oh, no, no. No por ahí. Por acá.
¿Qué cree que sea? Eso de mis ojos.
Bueno, ¿cómo se sintió?
Como efervescencia.
Efervescencia.
Pero no de la mala, sino de la buena.
Buena efervescencia.
OK, veamos.
No soy experta porque no creo
que haya expertos en efervescencia,
pero creo que tiene que ver
con esa increíble mente tuya.
Quiere decir que no caben en mi cabeza
todos mis cerebros.
Y tienen que exprimirse por mis ojos.
Pues, sí. Sí, justo eso quiero decir.
Y bien, llegamos.
¿Dónde estamos?
Guau.
Le pagan muy mal a los maestros.
Bueno, en realidad, así es.
Pero yo soy más pobre que la mayoría.
Verás, mi padre murió cuando era joven.
Magnus era su nombre. Era tan amable.
Pero… cuando él murió,
mi tía se convirtió en mi tutora legal.
Y ella era cruel y mala
como ni siquiera puedes imaginar.
Cuando me convertí en maestra,
ella me dio una cuenta.
Lo había escrito todo.
Cada bolsa de té, cada cuenta de gas,
cada lata de frijoles.
Me hizo firmar un contrato
para pagarle cada centavo.
¿En serio?
Hasta mostró un documento
donde mi padre le obsequiaba su casa.
Pero ¿realmente hizo eso, Magnus,
darle su casa a ella?
Bueno, siempre pensé que era… sospechoso.
Verás, ella dijo que su muerte
fue un accidente, pero…
¡Cree que lo mató!
Bueno, no puedo estar segura.
Todo lo que sé es que años de ser
hostigada por esa mujer me hizo, bueno…
patética.
Y un día,
me topé con este viejo cobertizo.
Me fascinó.
Le rogué al granjero propietario
que me dejará mudarme.
Pensó que estaba loca, pero…
dijo que sí y…
Y por eso vive aquí.
Hay luz y me cubre un techo.
La lluvia y el viento no siento más.
En el piso me paro en mis propios pies.
En la silla escribo mis clases.
En la almohada sueño siempre al dormir.
Y esta mesa, claro que es
buena para mi té.
No tengo más, pues solo soy yo, por mí.
No tengo más, pues solo soy yo…
Srta. Miel, tiene la casa de su padre.
Tiene todo lo que es suyo.
He colgado dibujos hermosos.
Puedo ver si va cambiando la estación.
Muchos libros leer
y ser libre al fin.
Si hay tempestad, yo no tendré temor.
A pesar del frío cruel,
es tan fiel la tibieza de mi fuego.
Es el lugar exacto en que vivir.
No tengo más, pues solo soy yo, por mí.
Pues este es mi hogar.
Este es mi hogar.
No tengo más, pues solo soy yo, por mí.
No tengo más, pues solo soy yo…
- Ya estoy.
- Si en la noche voy…
- Calma ya, aquí estoy, corazón.
- …no habrá temor.
A pesar del frío cruel…
- Calma ya.
- …es tan fiel…
- Limpiaré tu gran dolor.
- …la tibieza de mi fuego.
- Perdóname, yo no…
- La peor de las tormentas…
- …debía dejarte.
- …puedo soportar…
- No pude cuidarte.
- …sabiendo que lo que más quiero
tengo aquí.
No tengo más, pues solo soy yo, por mí.
No tengo más, pues solo soy yo,
por mí.
¿Dónde consiguió esta bufanda?
Ah, era de mi padre.
Mamá se la dio antes de morir.
- Ella era…
- Acróbata.
Pues, sí, lo era. Ella…
¿Cómo…?
- Y mi padre era un es…
- Un escapista.
Matilda, ¿cómo sabes eso?
Entonces ellos eran sus padres.
¿Qué? ¿Quiénes?
La gente en mi historia.
Pensé que lo inventaba, ¡pero es real!
Es usted, es su vida.
Srta. Miel, ¿quién es su tía?
Bueno, en realidad, Matilda,
ella es… es mi tía adoptiva.
¡La Srta. Tronchatoro!
¡Un contrato es un contrato
es un contrato es un contrato!
Matilda.
Matilda, ¡escúchame!
¡Debes olvidar todo esto!
Debes tener mucho cuidado.
La Srta. Tronchatoro ha sido humillada
y es capaz de cosas horribles.
No le tengo miedo.
Deberías. Ella es peligrosa.
Yo también.
"Ricos", dijo.
"Osos", dijo.
- "Soy un genio", dijo.
- ¿Qué sucede?
Empaca, nos vamos a España.
¿España? ¿Por qué?
¿Recuerdas esos grandes
y estúpidos hombres musculosos
a los que tu padre idiota
vendió esos autos?
Vamos, amor…
¡Resulta que eran la maldita mafia!
Y no tan estúpidos después de todo.
Y me dieron 24 horas
para regresarles su dinero.
Solo que alguien ya lo gastó.
Mañana voy por los pasaportes.
Te recogeré en la escuela.
¿Qué hay de la Sra. Phelps,
Lavanda, Nigel, Amanda?
- ¿Y la Srta. Miel?
- ¡Olvídalos!
Después de mañana,
¡jamás los volverás a ver!
MATILDA: FUI A LA FERIA DEL LIBRO
REGRESO LUEGO. ¿QUÉ PASA DESPUÉS?
LO SIENTO, SRA. PHELPS
QUIZÁ NO TODAS LAS HISTORIAS
TIENEN FINALES FELICES
Ayer se realizó un acto de vandalismo
en el bosque.
Estas son las consecuencias.
Ustedes rompen mis juguetes,
yo rompo los suyos.
La clase de la Srta. Miel,
cafetería, ahora.
Vengan, niños. Todo estará bien.
Niños…
¿Cómo puedo ser su directora
si no puedo causarles escalofríos?
Si los pequeños no se orinan un poquito
cuando entro al cuarto, entonces yo…
estoy fracasando como educadora.
Entonces…
El día de hoy tendremos
un examen de deletreo.
Y cualquiera que tenga
una sola respuesta equivocada…
irá al Agujero.
¡No puede hacer eso!
Ah, ¿en serio? ¿Por qué?
¿Lo dice por el pequeño…
incidente de ayer?
Pues, aquí hay un Agujero sorpresa.
¡Usted!
Deletree, eh, déjeme ver…
"salamandra".
S-A-L-A-M-A-N-D-R-A. Salamandra.
¿Qué?
¿Cómo sabe eso?
La Srta. Miel nos enseñó.
Es muy buena enseñando.
¡Tonterías!
La Srta. Miel es demasiado tierna y linda
para ser buena en cualquier cosa.
¡Usted!
Deletree la cosa que todos ustedes son.
Deletree "repugnante".
Repugnante. R-E-P-U-G-N-A-N…
T-E. Repugnante.
¡Está haciendo trampa, coletas!
¡No hace trampa! Solo deletrea la palabra.
Les enseñé con amabilidad
y paciencia y respeto.
¡Cómo se atreve a traer
esas palabras a mi clase!
Usted. Mocosa.
De pie y deletree…
"amchellakamanialseptricolistimosis".
Pero eso ni siquiera es una palabra.
Deletréela o vaya al Agujero.
Y debo advertirle, tiene letras mudas.
Ay, cielos…
K…
Lo siento tanto, era una V muda.
¡Irá al Agujero!
¡Gato!
G-A-F-O. Gato
Me equivoqué, señorita.
También debe meterme al Agujero.
- ¿Qué?
- Perro. P-Y-W-D. Perro.
Y a mí.
Mesa. X-A-B-F.
No puede meternos a todos. Banana.
G-T-A-A-B-L…
¡Basta!
¡Estuve trabajando!
¡Un agujero
para todos y cada uno de ustedes!
¡Todos abajo!
Y ahora nuestro examen ha terminado.
Les puedo decir que todos
y cada uno de ustedes ha reprobado.
Verán, hay ganadores y perdedores
en este mundo, niños.
Y yo soy una…
¡La tiza!
¡Miren, la tiza!
"Agatha…
Soy Magnus.
Dale a mi Jenny…
su casa de regreso".
¿Quién hace esto? ¿Quién? Díganme ahora.
Nadie lo hace. ¡Es un fantasma!
"Luego márchate".
Ay, no.
"¡O yo…
te haré…
lo que tú…
me hiciste a mí!".
¡Creen que soy idiota!
¡Es un truco barato
como los que solía hacer Magnus!
No pueden lastimarme.
¡Yo a ustedes sí!
¡No!
No.
No puede ser Magnus. No puede.
¡Mira! Matilda.
¡Ven! ¡No me iré a ningún lado!
Ay, no. Deténgase.
¿Qué le hace a mi cabello?
¡Coletas! ¡No!
¡No!
¡Odio las coletas!
¡Ya basta! ¡Te lo ordeno!
¡Bájame! ¡Bájame!
¡Bájame!
Se acabó.
Esta es mi escuela ahora.
Corra.
No volverá a hacerme sentir mal.
No volverá nunca a hacerme preso.
Y no se olvidará la defensa
que hicimos de ser algo traviesos.
No volveré al Agujero jamás.
No volverá su abusiva crueldad.
No volveré a callar si mamá
me explicó que un milagro soy.
¡Sí!
No volveré a vivir cautivo.
No volveré a sufrir ser niño
rebelde y canto rimas en revolución
con la rebelde vo de un ser rebelde hoy.
Niñez rebelde hasta que en la revolución
derrotemos al que ofende. Soy rebelde.
Yo soy rebelde
y canto rimas en revolución.
Con la rebelde voz de un ser rebelde hoy.
Niñez rebelde hasta que en la revolución
derrotemos al que ofende. Soy rebelde.
¡Y hoy podré vociferar!
¡Toma el bastón como una espada sin dudar!
No volverá ya a censurar.
La tiza vamos a encontrar
y a dibujar algo vulgar.
No es indecente,
¡es rebelde!
Nos podremos equivocar.
¡Jugaremos a que está bien, no mal!
Siendo todos, nos da igual.
¡Pues somos algo traviesos!
Sus reglas nos exigió acatar.
Mas con desobediencia grupal,
Tronchatoro nada puede hacer.
Dale su martillo y ponla a correr.
Porque estos débiles ya son fuertes.
Quien nos quiera quebrar, no puede.
Fuiste muy lejos, ya se acabó.
Te decimos adiós, pues hoy es…
- R-E-V-O-LUCIÓN
- ¡Revolución!
- Alzaremos la…
- ¡Voz!
- Rimando al cantar…
- ¡Hoy!
Niñez R-E-B-E-L-D-E.
¡A-D-I-O-S, adiós, somos rebeldes!
Yo soy rebelde y canto
rimas en revolución.
Con la rebelde voz de un ser rebelde hoy.
Niñez rebelde hasta que acabe la opresión.
A-D-I-O-S.
Adiós, adiós, adiós, adiós.
Yo soy rebelde y canto
rimas en revolución.
Con la rebelde voz de un ser rebelde hoy.
Niñez rebelde hasta que acabe la opresión.
A-D-I-O-S ¡Adiós! ¡Yo soy rebelde!
AUTOS WORMWOOD
¡Vamos!
- Debemos irnos, niño. ¡Llegaremos tarde!
- Ella es… Disculpa, ¿irse?
España. Nos mudamos.
Nuestro avión saldrá en 40 minutos.
¡Oye! ¡Despídete ya!
No, Matilda. No puedes.
- No.
- No nos dejes.
- Matilda, por favor.
- No, Matilda.
No depende de mí.
REVOLUCIÓN
Gracias.
Vamos.
Rápido.
Bien. Adentro.
¿Dónde voy yo?
Que vaya atrás, Harry.
Tiene dedos pegajosos.
¿Qué? No puedes meterlo atrás.
Déjenla quedarse conmigo.
Sr. Wormwood, me encantaría quedármela.
¿Cómo dice?
Bueno, si es que ella quiere.
Yo cuidaría de ella con amor,
respeto y cariño y…
Yo pagaría por todo.
¿Te gustaría eso, Matilda?
- ¡Aguarde!
- ¡Harry!
¿Quiere que dejemos a nuestra hija
aquí con usted?
¿Cómo me acabas de decir?
¡Vamos a perder el avión!
¿Me acabas de decir… tu hija?
Si eso es lo que ella quiere.
¿Y bien? ¿Eso es lo que quieres?
¿Quieres… quedarte aquí con la Srta. Miel?
Sí.
Sí, yo… sí, sí quiero.
¿Y usted quiere cuidarla?
Sí. Sí quiero.
Tenemos poco espacio.
Sí.
Sí, está bien.
Gracias.
¡Harry!
¡Por favor!
Lo logró.
Grandioso.
- ¡Hip, hip!
- ¡Hurra!
No creía
que podría ser libre en el cuento
en el que viví.
Y nunca vi cómo huir
de esas nubes que sentí girando ante mí.
Y un día descubro al mirar
que de pronto el cielo
ya es de un vívido azul.
Y siempre a mi lado eras tú
en tu lugar junto a mí
tu mano dándome así.
Yo pensé que no…
- Yo pensé que no…
- …podría confiar ni encontrar…
- …podría hallar ya a nadie más.
- …ya a nadie más.
Y yo creía que…
- Yo creía que…
- …tendría que sobrevivir…
- …viviría en soledad.
- …en soledad.
- Y un día descubro al mirar…
que de pronto el cielo
- ya es de un vívido azul.
- Vívido azul.
Y siempre a mi lado eras tú
en tu lugar junto a mí
tu mano dándome así.
Tu mano dándome así.
ESCUELA PACHÚRRALOS
- Siempre estuviste ahí…
- Cuidado. Un poco a la izquierda.
LA GRAN ESCUELA AMIGABLE
- ¡Perfecto!
- …en tu lugar junto a mí,
haciendo el final de mi cuento, nuevo.
Tú me viste enfrentar mi temor.
Caí y me ayudaste a seguir.
DIRECTORA
- Cuando la lluvia escampó.
- Yo te vi
tu mano dándome así.
Tu mano dándome así.
- Las puertas me hiciste abrir.
- Puertas me hiciste abrir.
- Haciéndome entender.
- Haciéndome entender
que otra versión de mí había.
Tu mano dándome así.
- Siempre estuviste ahí…
- Solo deseo.
…en tu lugar junto a mí.
Haciendo el final de mi cuento, nuevo.
Tu mano dándome así.
Siempre estuviste ahí,
en tu lugar junto a mí.
Haciendo el final de mi cuento, nuevo.
Tu mano dándome
así.
MATILDA, DE ROALD DAHL: EL MUSICAL